# 访问远程服务
远程服务调用是指位于互不重合的内存地址空间中的两个程序，在语言层面上，以同步的方式使用带宽有限的信道来传输程序控制信息。

## 进程间通信

两个进程之间如何交换数据的问题，这件事情在计算机科学中被称为“进程间通信”（Inter-Process Communication，IPC）。可以考虑的办法有以下几种。

- 管道
- 信号
- 信号量
- 消息队列
- 共享内存
- socket （可用于不同机器之间的进程通信）

## 通信的成本
通过网络进行分布式运算的八宗罪（反语）

- The network is reliable —— 网络是可靠的。
- Latency is zero —— 延迟是不存在的。
- Bandwidth is infinite —— 带宽是无限的。
- The network is secure —— 网络是安全的。
- Topology doesn't change —— 拓扑结构是一成不变的。
- There is one administrator —— 总会有一个管理员。
- Transport cost is zero —— 不必考虑传输成本。
- The network is homogeneous —— 网络是同质化的。

## 三个基本问题

RPC 协议都不外乎解决以下三个基本问题：

- 如何表示数据（这里数据包括了传递给方法的参数，以及方法执行后的返回值。序列化与反序列化，grpc protocol buffers）
- 如何传递数据（如何通过网络，在两个服务的 Endpoint 之间相互操作、交换数据）
- 如何确定方法（给程序的每个方法都规定一个唯一的、在任何机器上都绝不重复的编号，调用时压根不管它什么方法签名是如何定义的，直接传这个编号就能找到对应的方法）

## 统一的RPC

## 分裂的RPC
现在，已经相继出现过 RMI（Sun/Oracle）、Thrift（Facebook/Apache）、Dubbo（阿里巴巴/Apache）、gRPC（Google）、Motan1/2（新浪）、Finagle（Twitter）、brpc（百度/Apache）、.NET Remoting（微软）、Arvo（Hadoop）、JSON-RPC 2.0（公开规范，JSON-RPC 工作组）……等等难以穷举的协议和框架。这些 RPC 功能、特点不尽相同，有的是某种语言私有，有的能支持跨越多门语言，有的运行在应用层 HTTP 协议之上，有的能直接运行于传输层 TCP/UDP 协议之上，但肯定不存在哪一款是“最完美的 RPC”。今时今日，任何一款具有生命力的 RPC 框架，都不再去追求大而全的“完美”，而是有自己的针对性特点作为主要的发展方向

# REST设计风格
REST 只能说是风格而不是规范、协议，并且能完全达到 REST 所有指导原则的系统也是不多见的。

## 理解REST
REST，即“表征状态转移”

- 表征：“表征”是指信息与用户交互时的表示形式
- 状态：在特定语境中才能产生的上下文信息即被称为“状态”。
- 转移：

## RESTful的系统
一套理想的、完全满足 REST 风格的系统应该满足以下六大原则：

- 服务端与客户端分离（Client-Server）
- 无状态（Stateless）
- 可缓存（Cacheability）
- 分层系统（Layered System）
- 统一接口（Uniform Interface）
- 按需代码（Code-On-Demand）

## RMM成熟度

## 不足与争议
- 面向资源的编程思想只适合做 CRUD，面向过程、面向对象编程才能处理真正复杂的业务逻辑
- REST 与 HTTP 完全绑定，不适合应用于要求高性能传输的场景中
- REST 没有传输可靠性支持


